---
archetype: "chapter"
title: "Торрент-клиенты"
weight: 3
---
Здесь собрана обзорная информация о торрент-клиентах, которые можно использовать для хранительства.

Так как из клиентов я нормально пользовался только Deluge и qBittorrent, будьте готовы к тому, что этот раздел не
полный, и содержит оценочные суждения. Сам я остановился на qBittorrent.

Данный раздел должен быть срочно дополнен!

## qBittorrent

Мощный кроссплатформенный торрент-клиент с открытым исходным кодом. Его дизайн похож на привычный uTorrent, а сам клиент
имеет множество настроек, благодаря чему он стал довольно популярен среди хранителей, и набирает популярность у рядовых
пользователей.

### Плюсы

* **Кроссплатформенность.** qBittorrent имеет сборки для Linux, Windows, macOS, FreeBSD, и даже OS/2, а так как исходный
  код открыт, при желании, он может быть портирован хоть на чайник.
* **Много настроек.** Настроек в современных версиях не меньше, чем в uTorrent (а может и больше), так что можно
  настроить клиент на максимальную производительность.
* **Масштабируемость.** qBittorrent вполне может справляться с несколькими десятками тысяч раздач в одном клиенте, при
  этом без особого увеличения потребления ресурсов. Хотя веб-интерфейс и начинает "уставать", на основные функции, то
  есть загрузку и отдачу, это никак не влияет.

### Минусы

* **Иногда настроек слишком много.** Во вкладке Other есть много различных галочек и полей, некоторые из которых описаны
  в документации довольно скудно или не описаны вообще. При этом, их нужно настраивать для обеспечения максимальной
  скорости и продления жизни дискам, так как стандартные настройки не рассчитаны на большой объём раздач. (раздел с
  рекомендуемыми настройками в разработке)
* **Неудобные настройки лимитов.** Не скажу за остальные торрент-клиненты, но в qBittorrent ограничения работают
  довольно странно. Например, простаивающие раздачи по умолчанию учитываются в лимитах, и, соответственно, блокируют
  раздачи, которые могли бы быть активны. При этом опция "не учитывать медленные раздачи" не позволяет установить
  нулевой порог скорости, что может приводить к ситуации, когда все раздачи начинают отдаваться со скоростью в несколько
  килобайт в секунду, и диск просто захлёбывается (лично попадал в такую ситуацию). Чтобы нормально настроить отдачу,
  приходится использовать некоторые хитрости, такие как ограничение количества соединений.

## Transmission

Легковесный торрент-клиент, поддерживающий различные ОС. Благодаря своей нетребовательности к ресурсам часто
используется как торрент-клиент для встраиваемых устройств, то есть NAS и роутеров. Имеет как графический, так и
веб-интерфейс.

### Плюсы

* **Лёгкость.** Данный торрент-клиент изначально позиционировался, как легковесное решение. Зачастую, Transmission —
  единственный клиент, который можно натянуть на бабушкин ПК, на бюджетный NAS или даже на роутер. Данный клиент хорошо
  подходит для слабых устройств и относительно небольшого количества раздач.

### Минусы

* **Ограниченная функциональность.** Всё имеет свою цену, и для достижения легковесности данному клиенту пришлось в
  частности поплатиться некоторым функционалом. В нём, например, нельзя ограничить количество одновременно активных
  отдач, нет продвинутых настроек памяти и кэшей, до версии 3.0 отсутствует возможность разделять торренты на категории.
  При большом количестве раздач функционала начинает не хватать.

## uTorrent/BitTorrent
Рабочая лошадка всех торрент-трекеров, и, наверное самый популярный клиент рядового пользователя. В своё время завоевал
популярность благодаря небольшому размеру при достаточно обширном функционале. У uTorrent есть брат-близнец BitTorrent,
который практически не отличается по функционалу, поэтому они занесены в один раздел.

### Плюсы

* **Компактность.** Собственно, это и обыгрывается в названии. И действительно, в установленном виде даже новые версии
  весят всего пару мегабайт
* **Популярность.** Так как в своё время это был чуть ли не единственный торрент-клиент, то и информации о нём и о том,
  как его настроить, накоплено достаточно много
* **Достаточно много настроек.** Настроек там действительно много, что позволяет гибко настроить клиент для
  хранительства

### Минусы

* **Много проблем в новых версиях.** Версии 3.х к сожалению начали болеть различными уязвимостями, тормозами, рекламой,
  и даже [установкой майнеров](https://habr.com/ru/post/356682/). Многие пользователи из-за этого остаются на версиях
  2.х или даже на 1.8
* **Моральное устаревание старых версий.** Версия 1.8.2 вышла 15 лет назад, но в связи с причинами из предыдущего
  пункта, её до сих пор продолжают использовать. Старые версии могут иметь различные проблемы,
  например [ограниченную поддержку uTP](https://ru.wikipedia.org/wiki/%CE%9CTorrent#%CE%BCTP)
* **Отсутствие поддержки Linux.** Если у вас сервер на Linux, поставить обычный uTorrent не получится. Попытать счастье
  вы разве что можете с uTorrent Server

## Deluge

Ещё 1 uTorrent-подобный кроссплатформенный открытый клиент. Имеет несколько интерфейсов: графический GTK+,
веб-интерфейс (в браузере) и интерфейс командной строки. Поддерживает Linux, Windows и macOS. Достаточно много настроек.
Также один из немногих клиентов, поддерживающих плагины.

### Плюсы

* **Кроссплатформенность.** Поддерживает 3 основных операционных системы — Linux, Windows и macOS.
* **Есть терминальный интерфейс** Даже не знаю, зачем может понадобиться термильнальный интерфейс при наличии
  веб-интерфейса. Но всё же данная функция существует, и выглядит довольно неплохо.
* **Плагины.** Deluge имеет поддержку различных плагинов. Их не так много (а для версии 2.х ещё меньше), но всё же есть
  довольно интересные, такие как гибкий ограничитель скорости по времени, или выполнение команды по окончании загрузки.

### Минусы

* **Задержки выхода версий для Windows и macOS.** Несмотря на официальную поддержку этих ОС, разработчики на них
  частенько забивают, в частности из-за того, что интерфейс написан на GTK. Так, версия 2.0 для Windows вышла лишь в
  2022-м, то есть спустя 6 лет после появления беты для Linux. Если же вас угораздило заниматься хранительством на
  macOS, то последней версией для вас так и остаётся 1.3.

> Не могу сказать чего-то плохого про Deluge, но для хранительства, при прочих равных, на мой взгляд выигрывает
> qBittorrent. Интерфейс и функционал их практически идентичен, но qBittorrent всё-же выглядит более стабильным и
> производительным, например, в нём лучше работает DHT.