---
title: "Deluge"
weight: 3
---
Ещё 1 uTorrent-подобный кроссплатформенный открытый клиент. Имеет несколько интерфейсов: графический GTK+,
веб-интерфейс (в браузере) и интерфейс командной строки. Поддерживает Linux, Windows и macOS. Достаточно много настроек.
Также один из немногих клиентов, поддерживающих плагины.

### Плюсы

* **Кроссплатформенность.** Поддерживает 3 основных операционных системы — Linux, Windows и macOS.
* **Есть терминальный интерфейс** Даже не знаю, зачем может понадобиться термильнальный интерфейс при наличии
  веб-интерфейса. Но всё же данная функция существует, и выглядит довольно неплохо.
* **Плагины.** Deluge имеет поддержку различных плагинов. Их не так много (а для версии 2.х ещё меньше), но всё же есть
  довольно интересные, такие как гибкий ограничитель скорости по времени, или выполнение команды по окончании загрузки.

### Минусы

* **Задержки выхода версий для Windows и macOS.** Несмотря на официальную поддержку этих ОС, разработчики на них
  частенько забивают, в частности из-за того, что интерфейс написан на GTK. Так, версия 2.0 для Windows вышла лишь в
  2022-м, то есть спустя 6 лет после появления беты для Linux. Если же вас угораздило заниматься хранительством на
  macOS, то последней версией для вас так и остаётся 1.3.

> Не могу сказать чего-то плохого про Deluge, но для хранительства, при прочих равных, на мой взгляд выигрывает
> qBittorrent. Интерфейс и функционал их практически идентичен, но qBittorrent всё-же выглядит более стабильным и
> производительным, например, в нём лучше работает DHT.
