---
title: "qBittorrent"
weight: 2
---
Мощный кроссплатформенный торрент-клиент с открытым исходным кодом. Его дизайн похож на привычный uTorrent, а сам клиент
имеет множество настроек, благодаря чему он стал довольно популярен среди хранителей, и набирает популярность у рядовых
пользователей.

**Плюсы:**

* **Кроссплатформенность.** qBittorrent имеет сборки для Linux, Windows, macOS, FreeBSD, и даже OS/2, а так как исходный
  код открыт, при желании, он может быть портирован хоть на чайник.
* **Много настроек.** Настроек в современных версиях не меньше, чем в uTorrent (а может и больше), так что можно
  настроить клиент на максимальную производительность.
* **Масштабируемость.** qBittorrent вполне может справляться с несколькими десятками тысяч раздач в одном клиенте, при
  этом без особого увеличения потребления ресурсов. Хотя веб-интерфейс и начинает "уставать", на основные функции, то
  есть загрузку и отдачу, это никак не влияет.

**Минусы:**

* **Иногда настроек слишком много.** Во вкладке Other есть много различных галочек и полей, некоторые из которых описаны
  в документации довольно скудно или не описаны вообще. При этом, их нужно настраивать для обеспечения максимальной
  скорости и продления жизни дискам, так как стандартные настройки не рассчитаны на большой объём раздач. (раздел с
  рекомендуемыми настройками в разработке)
* **Неудобные настройки лимитов.** Не скажу за остальные торрент-клиненты, но в qBittorrent ограничения работают
  довольно странно. Например, простаивающие раздачи по умолчанию учитываются в лимитах, и, соответственно, блокируют
  раздачи, которые могли бы быть активны. При этом опция "не учитывать медленные раздачи" не позволяет установить
  нулевой порог скорости, что может приводить к ситуации, когда все раздачи начинают отдаваться со скоростью в несколько
  килобайт в секунду, и диск просто захлёбывается (лично попадал в такую ситуацию). Чтобы нормально настроить отдачу,
  приходится использовать некоторые хитрости, такие как ограничение количества соединений.