---
title: "Резервные копии торрент-клиента"
---

Любой хранитель рано или поздно сталкивается с ситуацией, когда необходимо восстановить раздачи в торрент-клиенте. Чтобы
сделать жизнь проще и легче, настоятельно рекомендуется регулярно делать специальные резервные копии для быстрого
восстановления.

## µTorrent

Делаем бэкап файла resume.dat программы µTorrent. (автор **Burn in**)

В этом файле хранятся сведения о раздаваемых файлах. В случае серьёзного сбоя программы, могут слететь всераздачи, а
восстановление их сидирования займёт уйму времени.

### Метод 1

В Windows создаём текстовый файл (.txt) и записываем в него текст:
```bat
xcopy C:\utorrent\resume.dat D:\backup /y
```
…где `C:\utorrent` — это путь до папки с клиентом, а `D:\backup` — путь до папки, куда будет записываться копия файла.

Если клиентов несколько, то и строк должно быть несколько, и в путь для папки с бекапом добавляем подпапку для каждого
клиента, например:
```bat
xcopy C:\utorrent\resume.dat D:\backup\1 /y
xcopy C:\utorrent2\resume.dat D:\backup\2 /y
```

Сохраняем файл, даём ему любое название. Переименовываем его расширение с `.txt` на `.bat` При запуске файла произойдёт
копирование файлов. При желании, в Планировщике задач операционной системы можно прописать время, в которое будет
происходить автоматическое копирование.

### Метод 2
В Windows создаём текстовый файл (.txt) и записываем в него текст:

```bat
robocopy "C:\Users\bbrfb\AppData\Roaming\uTorrent" "E:\uTorrents_backups\uTorrent_06" /mir
```
…где `E:\uTorrents_backups` — путь до папки, куда будет записываться копия.

Сохраняем файл, даём ему любое название. Переименовываем его расширение с `.txt` на `.bat`

## qBittorrent

Метод 2 подходит и для бекапа торрентов в Qbittorrent. Необходимо копировать папку
`C:\Users\user_name\AppData\Local\qBittorrent\BT_backup`

Для этого в текстовом файле пишем:

```bat
robocopy "C:\Users\user_name\AppData\Local\qBittorrent\BT_backup" "ваш_путь_сохранения" /mir
```
