---
title: "Внешний IP"
weight: 1
---

### Что такое внешний, внутренний, белый, серый, статический и динамический IP?
Все IP-адреса делятся на публичные/глобальные/внешние (их называют "белые") — они используются в сети Интернет, и частные/локальные/внутренние (их называют "серые") — используются в локальной сети.

Если не вдаваться в теорию, то суть белого IP-адреса заключается в том, что на данный адрес можно отправлять пакеты извне, и соответственно устройство, имеющее этот адрес может устанавливать и входящие, и исходящие соединения. Серый IP-адрес позволяет устанавливать только исходящие соединения, но при этом извне он не доступен. Большинство провайдеров предоставляет серый адрес, так как его достаточно для выхода в интернет, и к тому же это обеспечивает защиту от некоторых атак.

Адреса так же бывают динамическими и статическими. Статические адреса остаются неизменными долгое время, динамический же адрес может выдаваться на сессию. Обычно белый IP является статическим, но иногда он может быть и динамическим. Так как адрес анонсируется непосредственно на трекер в реальном времени, наличие конкретно статического или динамического IP не принципиально.

### Зачем нужен белый IP для Хранителя
Как было сказано выше, белый IP позволяет устанавливать и входящие, и исходящие соединения, в то время как серый — только исходящие. Что же это значит для хранителей? Для этого нужно разобраться, как работает трекер. Как он конкретно работает я сам не знаю, надеюсь, кто-нибудь допишет этот абзац. Но в общих чертах, трекер получает информацию о клиентах, а именно IP-адрес и порт, на котором можно установить соединение с данным клиентом и скачать или раздать файл.

Здесь у нас может быть 3 сценария:
* Оба IP белые — это идеальный вариант, любой клиент может установить соединение, а второй примет его, и загрузка начинается в кратчайшие сроки.
* Один серый, другой белый — в данном случае, клиент с белым IP не может присоединиться к серому, так как серый не способен принять соединение. Соответственно загрузка может начаться только тогда, когда клиент с серым IP сам инициирует соединение. Это займёт больше времени, но в конечном итоге загрузка начнётся.
* Оба IP серые — в этой неловкой ситуации оба клиента могут инициировать установку соединения, но ни один из них не сможет его принять. Соответственно, эти клиенты не могут обмениваться друг с другом данными, несмотря на то, что числятся на трекере. Данную ситуацию может спасти только ещё 1 клиент с белым IP.

Так как Хранители работают с раздачами, где мало сидов, с большой вероятностью на раздаче может вообще не оказаться клиентов с белым IP. И единственный способ помочь в такой ситуации — это самому стать таким клиентом.

### Обязателен ли белый IP?

В первую очередь целью хранителей является именно сохранение редких раздач, а уже потом — обеспечение их доступности. Соответственно белый IP не обязателен, но крайне желателен для эффективной работы хранителя. Кроме того, внешний IP адрес может помочь вытянуть "трудные" раздачи с серых IP

### Какой у меня тип IP?

{{% notice info %}}
Раздел в разработке
{{% /notice %}}


### Как получить белый IP?

Белый(выделенный) IP адрес может предоставить только провайдер.
Скорее всего, это будет отдельная, и в большистве случаев платная, _услуга_.
_Услуга_ может называться "Внешний IP", "Статический IP", "Белый IP" или "Выделенный IP".
Могут быть вариации, например "Белый динамический IP" или "Белый статический IP".
Обычно такая _услуга_ стоит в районе 100-200р в месяц (хотя у особо жадных провайдеров бывает и существенно больше).
В редких случаях подключение _услуги_ может быть разовым событием на всё время пользования услугами провайдера.
Проверьте личный кабинет провайдера или, при необходимости, обратитесь в техподдержку провайдера для её подключения.
