---
archetype: "chapter"
title: "Основы"
weight: 1
---

## Выбор раздела

Выберете подраздел, который желаете хранить. Вы можете хранить материал из любого раздела, как одного, так и нескольких.
Приоритет следует отдавать разделам, находящимся в [вакансиях разделов]. Если вы не знаете, что хранить, то необходимо
обратиться к [кураторам разделов] или главе группы. После выбора подраздела необходимо отписаться в соответствующей
[кураторской теме]. Выбираете среди «прилепленных» нужную категорию и оставляете в теме сообщение.

## webTLO

Настройте [webTLO]. Эта программа – сердце всей работы Хранителя, вот — [инструкции по настройке webTLO]

## Загрузка раздач

Из выбранного раздела начните выкачивать раздачи с малым количеством сидов. Критическим параметром выбора раздач для
хранения является число сидов. Потому для хранения изначально принимаются раздачи с 0 (нулём) сидов и далее по
возрастанию: с 1(одним), с 2(двумя).

{{< notice warning >}}

Сканируя раздел, первым делом проверьте его на наличие раздач с высоким приоритетом хранения. Если
такие раздачи имеются и на них нет хранителя, то их надо забирать в первую очередь, **вне зависимости от количества
сидов.**

Если хранитель один или два, то раздачу берем. Если три хранителя уже есть, то раздачу можно пропустить.

{{< /notice >}}

## Отправка отчётов

В webTLO сформируйте отчет по добавленным раздачам и отправьте его на форум. Рекомендуется настроить [скрипты
автоматизации], чтобы отчеты отправлялись самостоятельно. Оптимальная частота – 1 раз в 7 дней. После любых значимых
изменений в хранимом (добавление новых раздач, удаление уже имеющегося) необходимо сразу отправить отчеты на форум в
ручном режиме. Для этого необходимо нажать «Обновить сведения», затем «Отправить отчеты».

{{< notice info >}}Регулярно проверяйте выбранные подразделы на наличие раздач с малым количеством сидов.{{< /notice >}}

## Полезные ссылки

Наш регламент Прочитать надо, даже если очень скучно
Курилка
Помощь по всем техническим вопросам
Тема разработки Web-TLO и помощи по нему
Тема помощи с мертвыми раздачами
Тема, где надо отписываться, если берете перерыв в раздаче
Основной чат телеграм
Телеграм флудилка
Статистика и отчеты:
Сводные отчеты работы в группе
Ежедневная статистика по отдаче хранителей
Ежедневная статистика по спискам хранимого
Хранители и Модераторы. Нейтральная территория. специальный подфорум для общения с модераторами

## Полезные программы

* BEncode Editor. Прямое редактирование торрент-файлов и баз данных uTorrent: для чего это нужно.

Для удобства отслеживания статистики можно установить в браузер специальный хранительский скрипт, созданный Sunni2.
Вот так он выглядит

Для того, чтобы добавить скрипт себе, сначала установите Tampermonkey (для Firefox, для Chrome) и затем перейдите
на https://gitlab.com/qusielle/keeper-userscripts/-/raw/master/profile_stats.user.js. Tampermonkey сам должен предложить
установить скрипт.

Так как хранительство дает сильную нагрузку на жесткие диски, крайне рекомендуется тщательно следить за их состоянием.
Получить оперативную информацию и предотвратить неожиданное умирание диска можно с помощью специальных программ,
например: Hard Disk Sentinel Pro 5.70 Build 11973 RePack (& Portable) by TryRooM [2021,Multi/Ru] или CrystalDiskInfo
Если вы стали замечать проблемы с жестким диском и есть риск потери данных, необходимо сообщить куратору и организовать
дублирование хранимого материала своими силами или с помощью коллег-хранителей.


[кураторской теме]: https://rutracker.org/forum/viewforum.php?f=1584

[вакансиях разделов]: https://rutracker.org/forum/viewtopic.php?p=65842856

[кураторам разделов]: https://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3153800

[webTLO]: https://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4546540

[инструкции по настройке webTLO]: https://github.com/berkut-174/webtlo/wiki

[скрипты автоматизации]: https://github.com/berkut-174/webtlo/wiki/Automation-scripts
