---
title: Поделиться настройками
weight: 3
---
Это очень хорошо, что вы решили поделиться настройками с другими, так как чем больше разных настроек мы соберём, тем
проще будет подобрать для себя конфигурацию. Но для начала, давайте убедимся, что ваши настройки следующим критериям.
Эти критерии также помогут выявить вам проблемы в своей конфигурации.

### Требования

#### Конфигурация должна иметь ценность для хранительства

Особые настройки требуются хранителям, поскольку зачастую им приходится доводить торрент-клиенты и компьютеры до их
лимитов. Каких-то строгих критериев (пока) тут нет, но если
у вас 0.5 ТБ и несколько десятков раздач, вряд ли ваши настройки пригодятся кому-то, поскольку в таком режиме
торрент-клиент может вполне работать на стандартных настройках. Исключение — если вы оптимизировали клиент под слабую
машину.

#### Конфигурация должна быть оптимальной

Здесь подразумеваются уже вполне конкретные пункты:

* Не должно быть чрезмерной нагрузки на диск. Хранительство конечно грузит диски, но если у вас монитор показывает
  99% при скорости чтения, не дотягивающей и до 10 Мб/c, то что-то вы делаете не так. Посмотреть нагрузку на диски в
  Linux можно утилитой [iostat](https://losst.pro/opisanie-iostat-linux) (позже будет вынесено на отдельную
  страницу).
* В профиле на трекере должно быть примерно столько же сидируемых раздач, сколько в клиенте. Из-за текучки на
  трекере числа у вас вряд ли совпадут, но если расхождение идёт более чем на 10%, или если это число постоянно
  плавает, это может говорить о проблемах в конфигурации.

Окей, всё проверили, теперь можно занести свои настройки сюда. В разделе с настройками есть пример того, как это всё
должно выглядеть. Для удобства чтения и добавления был придуман следующий формат:

**Заголовок:** он включает через запятую

1. ваш ник
2. ширину канала, если ширина меняется по часам, то через дефис, если ограничение ставится в клиенте, то указать нужно
   именно его
3. размер дисков, кратко, если дисков несколько, то через знак +
4. количество раздач
5. открытый или закрытый порт
6. если есть какие-то особенности (например, раздача через впн), кратко их указать

Далее заносятся следующие пункты:

* ПО: название и версия клиента, операционная система
* Потребление ОЗУ: сколько в среднем памяти потребляет торрент-клиент
* Дневная отдача по трекеру: сколько отданного показывает в среднем трекер в день. Это нужно чтобы понимать, насколько
  эффективно используется канал
* Нагрузка на диски: средняя загруженность дисков, в Linux можно узнать
  утилитой [iostat](https://losst.pro/opisanie-iostat-linux). Указать нужно для каждого диска. Это скорее самопроверка,
  чтобы понимать, что диски действительно не убиваются.
* Файловая система: для каждого диска, если различается
* Настройки клиента: здесь как можно подробнее описать, что нужно настроить, в идеале приложить скриншоты и дать
  небольшое пояснение, если не очевидно, зачем что-либо делается. Не надо записывать прям все настройки, достаточно
  приложить то, что отличается от стандартных.
* Дополнительные действия: если вы исполняли ещё какие-то танцы с бубном для оптимизации, желательно это тоже указать.

Отправить свои настройки вы можете кураторам в Telegram-канале, или непосредственно HukuToc2288 в телеграм или
сообщением на рутрекере

### Шаблон для markdown

```markdown
<details>
<summary>HukuToc2288, 31.25-37.5 МБ/c, 3+10 ТБ, 24к раздач, открытый порт</summary>

* ПО: qBittorrent 4.4.1, Ubuntu 20.04
* Потребление ОЗУ: ~4.3 ГБ
* Дневная отдача по трекеру: 1.5-2 ТБ
* Нагрузка на диски:
    * 10 ТБ — 30-80%
    * 3 ТБ — 20-70%
* Файловая система: Ext4 на всех дисках

### Настройки клиента
Конфиги, скриншоты, пояснения

### Что ещё было сделано
Дополнительные действия, которые были сделаны
```

